---
title: 类型守卫
---

# {{ $frontmatter.title }}

### 类型守卫

TypeScript 中提供了非常强大的类型推导能力，它会随着你的代码逻辑不断尝试收窄类型，这一能力称之为**类型的控制流分析**（也可以简单理解为类型推导）

这么说有点抽象，我们可以想象有一条河流，它从上而下流过你的程序，随着代码的分支分出一条条支流，在最后重新合并为一条完整的河流。在河流流动的过程中，如果遇到了有特定条件才能进入的河道（比如 if else 语句、switch case 语句等），那河流流过这里就会收集对应的信息，等到最后合并时，它们就会嚷着交流：**“我刚刚流过了一个只有字符串类型才能进入的代码分支！”** **“我刚刚流过了一个只有函数类型才能进入的代码分支！”**……就这样，它会把整个程序的类型信息都收集完毕。

```typescript
declare const strOrNumOrBool: string | number | boolean;

if (typeof strOrNumOrBool === "string") {
  // 一定是字符串！
  strOrNumOrBool.charAt(1);
} else if (typeof strOrNumOrBool === "number") {
  // 一定是数字！
  strOrNumOrBool.toFixed();
} else if (typeof strOrNumOrBool === "boolean") {
  // 一定是布尔值！
  strOrNumOrBool === true;
} else {
  // 要是走到这里就说明有问题！
  const _exhaustiveCheck: never = strOrNumOrBool;
  throw new Error(`Unknown input type: ${_exhaustiveCheck}`);
}
```

在这里，我们实际上通过 if 条件中的表达式进行了类型保护，即告知了流过这里的分析程序每个 if 语句代码块中变量会是何类型。这即是编程语言的类型能力中最重要的一部分：**与实际逻辑紧密关联的类型**。我们从逻辑中进行类型地推导，再反过来让类型为逻辑保驾护航。

类型控制流分析就像一条河流一样流过，那 if 条件中的表达式要是现在被提取出来了怎么办？

```typescript
function isString(input: unknown): boolean {
  return typeof input === "string";
}

function foo(input: string | number) {
  if (isString(input)) {
    // 类型“string | number”上不存在属性“replace”。
    (input).replace("linbudu", "linbudu599")
  }
  if (typeof input === 'number') { }
  // ...
}
```

奇怪的事情发生了，我们只是把逻辑提取到了外面而已，如果 isString 返回了 true，那 input 肯定也是 string 类型啊？

想象类型控制流分析这条河流，刚流进 `if (isString(input))` 就戛然而止了。因为 isString 这个函数在另外一个地方，内部的判断逻辑并不在函数 foo 中。这里的类型控制流分析做不到跨函数上下文来进行类型的信息收集（但别的类型语言中可能是支持的）。

#### is谓词

实际上，将判断逻辑封装起来提取到函数外部进行复用非常常见。为了解决这一类型控制流分析的能力不足， TypeScript 引入了 **is 关键字**来显式地提供类型信息

```typescript
function isString(input: unknown): input is string {
  return typeof input === "string";
}

function foo(input: string | number) {
  if (isString(input)) {
    // 正确了
    (input).replace("linbudu", "linbudu599")
  }
  if (typeof input === 'number') { }
  // ...
}
```

sString 函数称为类型守卫，在它的返回值中，我们不再使用 boolean 作为类型标注，而是使用 `input is string` 这么个奇怪的搭配，拆开来看它是这样的：

- input 函数的某个参数；
- `is string`，即 **is 关键字 + 预期类型**，即如果这个函数成功返回为 true，那么 is 关键字前这个入参的类型，就会**被这个类型守卫调用方后续的类型控制流分析收集到**

类型守卫函数中并不会对判断逻辑和实际类型的关联进行检查

**从这个角度来看，其实类型守卫有些类似于类型断言，但类型守卫更宽容，也更信任你一些。你指定什么类型，它就是什么类型。** 除了使用简单的原始类型以外，我们还可以在类型守卫中使用对象类型、联合类型等

```typescript
export type Falsy = false | "" | 0 | null | undefined;

export const isFalsy = (val: unknown): val is Falsy => !val;

// 不包括不常用的 symbol 和 bigint
export type Primitive = string | number | boolean | undefined;

export const isPrimitive = (val: unknown): val is Primitive => ['string', 'number', 'boolean' , 'undefined'].includes(typeof val);
```

#### in类型保护

[`in` 操作符](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fen-US%2Fdocs%2FWeb%2FJavaScript%2FReference%2FOperators%2Fin) 并不是 TypeScript 中新增的概念，而是 JavaScript 中已有的部分，它可以通过 `key in object` 的方式来判断 key 是否存在于 object 或其原型链上（返回 true 说明存在）。

既然能起到区分作用，那么 TypeScript 中自然也可以用它来保护类型

```typescript
interface Foo {
  foo: string;
  fooOnly: boolean;
  shared: number;
}

interface Bar {
  bar: string;
  barOnly: boolean;
  shared: number;
}

function handle(input: Foo | Bar) {
  if ('foo' in input) {
    input.fooOnly;
  } else {
    input.barOnly;
  }
}
```

foo / bar 和 fooOnly / barOnly 是各个类型独有的属性，因此可以作为**可辨识属性（Discriminant Property 或 Tagged Property）**。Foo 与 Bar 又因为存在这样具有区分能力的辨识属性，可以称为**可辨识联合类型（Discriminated Unions 或 Tagged Union）**。虽然它们是一堆类型的联合体，但其中每一个类型都具有一个独一无二的，能让它鹤立鸡群的属性。

这个可辨识属性可以是结构层面的，比如结构 A 的属性 prop 是数组，而结构 B 的属性 prop 是对象，或者结构 A 中存在属性 prop 而结构 B 中不存在

```typescript
function ensureArray(input: number | number[]): number[] {
  if (Array.isArray(input)) {
    return input;
  } else {
    return [input];
  }
}

interface Foo {
  kind: 'foo';
  diffType: string;
  fooOnly: boolean;
  shared: number;
}

interface Bar {
  kind: 'bar';
  diffType: number;
  barOnly: boolean;
  shared: number;
}

function handle1(input: Foo | Bar) {
  if (input.kind === 'foo') {
    input.fooOnly;
  } else {
    input.barOnly;
  }
}
```

对于同名但不同类型的属性，我们需要使用字面量类型的区分，并不能使用简单的 typeof：

```typescript
function handle2(input: Foo | Bar) {
  // 报错，并没有起到区分的作用，在两个代码块中都是 Foo | Bar
  if (typeof input.diffType === 'string') {
    input.fooOnly;
  } else {
    input.barOnly;
  }
}
```

####  instanceof 

JavaScript 中还存在一个功能类似于 typeof 与 in 的操作符：[instanceof](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fen-US%2Fdocs%2FWeb%2FJavaScript%2FReference%2FOperators%2Finstanceof)，它判断的是原型级别的关系

在 ES6 已经无处不在的今天，我们也可以简单地认为这是判断 foo 是否是 Base 类的实例。同样的，instanceof 也可以用来进行类型保护

```typescript
class FooBase {}

class BarBase {}

class Foo extends FooBase {
  fooOnly() {}
}
class Bar extends BarBase {
  barOnly() {}
}

function handle(input: Foo | Bar) {
  if (input instanceof FooBase) {
    input.fooOnly();
  } else {
    input.barOnly();
  }
}
```

#### 类型断言守卫

除了使用 is 关键字的类型守卫以外，其实还存在使用 asserts 关键字的类型断言守卫

**断言守卫和类型守卫最大的不同点在于，在判断条件不通过时，断言守卫需要抛出一个错误，类型守卫只需要剔除掉预期的类型** 

这里的抛出错误可能让你想到了 never 类型，但实际情况要更复杂一些，断言守卫并不会始终都抛出错误，所以它的返回值类型并不能简单地使用  never 类型。为此，TypeScript 3.7 版本专门引入了 asserts 关键字来进行断言场景下的类型守卫，比如前面 assert  方法的签名可以是这样的

```typescript
function assert(condition: any, msg?: string): asserts condition {
  if (!condition) {
    throw new Error(msg);
  }
}
```

 `asserts condition` ，而 condition 来自于实际逻辑！这也意味着，我们**将 condition 这一逻辑层面的代码，作为了类型层面的判断依据**，相当于在返回值类型中使用一个逻辑表达式进行了类型标注

对于 `assert(typeof name === 'number');` 这么一个断言，如果函数成功返回，就说明其后续的代码中 condition 均成立，也就是 name 神奇地变成了一个 number 类型

这里的 condition 甚至还可以结合使用 is 关键字来提供进一步的类型守卫能力

```typescript
let name: any = 'linbudu';

function assertIsNumber(val: any): asserts val is number {
  if (typeof val !== 'number') {
    throw new Error('Not a number!');
  }
}

assertIsNumber(name);

// number 类型！
name.toFixed();
```

在这种情况下，你无需再为断言守卫传入一个表达式，而是可以将这个判断用的表达式放进断言守卫的内部，来获得更独立地代码逻辑

### 接口的合并

接口和类型别名都能直接使用交叉类型，除此以外，接口还能够使用继承进行合并，在继承时子接口可以声明同名属性，但并不能覆盖掉父接口中的此属性。

**子接口中的属性类型需要能够兼容（extends）父接口中的属性类型** 

```typescript
interface Struct1 {
  primitiveProp: string;
  objectProp: {
    name: string;
  };
  unionProp: string | number;
}

// 接口“Struct2”错误扩展接口“Struct1”。
interface Struct2 extends Struct1 {
  // “primitiveProp”的类型不兼容。不能将类型“number”分配给类型“string”。
  primitiveProp: number;
  // 属性“objectProp”的类型不兼容。
  objectProp: {
    age: number;
  };
  // 属性“unionProp”的类型不兼容。
  // 不能将类型“boolean”分配给类型“string | number”。
  unionProp: boolean;
}
```

类似的，如果你直接声明多个同名接口，虽然接口会进行合并，但这些同名属性的类型仍然需要兼容，此时的表现其实和显式扩展接口基本一致

接口和类型别名之间的合并呢？其实规则一致，如接口**继承**类型别名，和类型别名使用交叉类型**合并**接口

```typescript
type Base = {
  name: string;
};

interface IDerived extends Base {
  // 报错！就像继承接口一样需要类型兼容
  name: number;
  age: number;
}

interface IBase {
  name: string;
}

// 合并后的 name 同样是 never 类型
type Derived = IBase & {
  name: number;
};
```

### 更强大的可辨识联合类型分析

类型控制流分析其实是一直在不断增强的，在 4.5、4.6、4.7 版本中都有或多或少的场景增强。而这里说的增强，其实就包括了**对可辨识联合类型的分析能力**。比如下面这个例子在此前（4.6 版本以前）的 TypeScript 代码中会报错：

```typescript
type Args = ['a', number] | ['b', string];

type Func = (...args: ["a", number] | ["b", string]) => void;

const f1: Func = (kind, payload) => {
  if (kind === "a") {
    // 仍然是 string | number
    payload.toFixed();
  }
  if (kind === "b") {
    // 仍然是 string | number
    payload.toUpperCase();
  }
};
```

而在 4.6 版本中则对这一情况下的 **联合类型辨识（即元组）** 做了支持。

[TypeScript 中的类型控制流分析演进](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fzhuanlan.zhihu.com%2Fp%2F461842201)。